大家好 歡迎收聽國際大事收藏版
今天是我們的EP19
我是Cynthia
哈囉 大家好 我是藍弋丰
今天我們有一位特別的人物
因為我們今天Muila他請假
然後他就請了一位代打
我們的幕後黑手製作人
Ray來到我們現場
哈囉 大家好
我是說書人阿睿
想不到吧
對 他就是我們的幕後黑手製作人
這個日子Muila不在
一定是帶老婆去
快活去了
今天什麼特別的日子
祝大家情人節快樂
竟然派個影武者來
人家Ray也是有老婆有小孩的好不好
我也想過情人節
每次我們下班都會去過情人節
是個荷包會破洞的節日
是嗎 我都沒什麼儀式感
我們情人節就是很平淡的過去了
藍大是會過情人節的嘛
這個如果沒有的話就會被咬死的感覺
真的喔
這我還好
我都會跟另一半說我們這次互相抵消好了
我們就是都不要幹嘛
然後另一半就會很傻眼
就是我怎麼那麼沒儀式感
好啦那我們一樣就是這一次
先跟大家講一下我今天身體有點不舒服
就是頭痛
辛苦了
對 所以我可能講話語速會慢一點
那今天的五星留言有很多
我們就是也go through一次
然後對 不一定每個都可以很完整的回
就請大家見諒
那首先是林滴滴
他說五星吹捧的好節目
這集針對川哥要課TSMC
他是要說TSMC
晶片稅議題主持們吵起來太讚啦
這才是有料的節目
不同觀點的碰撞激起火花
好 謝謝你的鼓勵
但是我們那一集實在是
時間拖太長了
我看到有別的留言也是
覺得我們時間拖很長
但是因為一次講兩個禮拜的新聞
對 我們忍很久了
很想講很多話
然後再來
Terminal PGY說
拜託Muila不要一直搶話
一直都很喜歡國際大事收藏版
覺得三位主持人講話也越來越順
在EP18裡Muila數次搶話
聽感非常不舒服
也覺得不尊重其他兩位主持人
這個對 我覺得大家聽感都有不同的看法
今天Muila不會講話
對 今天Muila不會講話
因為根本人都不在
好好好
聽起來怪怪的
好 再繼續
然後 好 就是這有一些觀眾有給我一些批評指教啦
他是說有一個講說有立場無妨
希望不要散佈假訊息
EP18女主持人說
就算USAID換成共和黨把持一樣會有人被酬庸
他說這確實有可能
但以卑劣心思去猜測真正想改革做事的人
這樣心態也不成熟
然後但你說到可能馬斯克會拿去發展太空項目
聽了差點昏倒還好M大及時糾正
否則不是一條假訊息又散佈出去了嗎好 這個確實要跟各位觀眾說聲抱歉
確實那個時候是我們在講說
USAID的經費被砍
其實算是被凍結
然後我就說
就我其實覺得民主政治本來不同政黨在輪替的時候
大家都會有一些比較符合自己議程的盟友
會需要去給他們好處
對 那有些人可能被反對方就會覺得是一種醜庸
其實我覺得在民主政治的運作過程中
是很正常的一件事情
然後說以卑劣心思去猜測
真正想改革做事的人
其實我覺得用現實
很現實的角度去看政治人物的話
你很難去真的猜測說
他是不是真心想要改革
嗯
當然啦我想這是
呃我們聽眾他因為
欣慈他做一個假設性的這個
這個的敘述
然後也不能說欣慈
對 我覺得是假設
就是我沒有證據
我確實沒有證據
但是的確 這個會造成誤導
我想我們之後會再多注意
對 然後如果說 USAID 的
就是它一個地方的經費被停掉
可能會被拿去做另一個地方使用
這個是我主要想要傳達的意思
那太空項目這個
只是我舉例錯誤
這點就是非常抱歉
然後沒有想要傳達假訊息
因為我確實是沒有證據這件事情
然後對
然後我們的好處就是
我們有多位主持人
所以如果有人講錯的話
就其他人可以及時糾正這樣
那就是講到這個對我的指教
另一個留言
TTNEWNCOO他說
相比兩個老男人
女人發言真的像低能兒
M大想吐槽就說出來不用忍
欸真的很過分
你怎麼可以人身攻擊
怎麼可以說M大跟藍弋丰是老男人
太過分了吧
他們都很年輕沒有50歲喔
這個我想大家 我們都很尊重大家意見
但是盡量不要人身攻擊
然後呢 我跟Muila多活這麼久
我們經驗是比較豐富
他們確實 我覺得他們不能說他們是老男人
但他們確實是比我年長 比我資深
然後比我還有經驗
所以他們 對 我覺得我在他們兩個旁邊講話
確實相形見絀 聽起來就是很資淺
雖然你用人身攻擊的話說低能兒
我是覺得蠻 蠻 蠻過分的 對
但是確實我同意我是比他們資淺
然後可能說話的知識含量不一定有他們高
那這點我也會繼續努力
然後M大想吐槽就說出來這部分
我相信M大他是不會忍的人
他如果有 覺得我有什麼需要被指正的地方
他都會現場直接講出來
我們擋都擋不住的
沒錯沒錯
對他們沒有在保護我的
就是這樣子
好然後繼續別的留言
有個說我才是Tyson
人有立場才正常
不解為何每集都有人要質疑三位主持人的意識形態
有評論就有立場觀點
都沒有的話就變成國際大事讀報版了
而且三位從不隱藏自己的意識形態裝中立
重要的是三位說的內容是不是有理
是不是合乎邏輯
而不是跟你一樣
我並不總是喜歡三位的觀點
但這是一個非常好的節目
不過最新一集有點太長了
對
這這這
我們那一集18集確實蠻長的
對
會再改進
然後柚子凱西說外交談判高手
關於台積電我贊成M大的觀點
以目前情勢來說
台積電確實是一個很重要的談判籌碼
有權衡優勢
迎合美國比抵制美國對台灣比較有利
政府派出去談判的人很重要
但這方面可否請藍大稍微提一下
台灣在外交談判的高手有誰呢
這方面我們一般民眾真的很少瞭解
謝謝 藍大有沒有認識什麼談判高手
我也 如果
這個我想國內政治的事情
我們就是這個
因為這個要講起來又要講一整集
然後誰到底只要回答
可能又會自古以來的
對 可能
好 另外一個說
Wen Collab說
民進黨的惡事罄竹難書
藍大竟然說支持反對黨是當在支持球隊
民進黨在國會杯葛忽視60%民意
光電貪污立委跟詐騙貪污飯吃飯
反對者不能不滿嗎
好 後面就是他還有講了非常多
然後算是在給目前執政黨很多的指教
這個我們很感謝我們聽眾熱心的留言
但是畢竟我們這個是國際的新聞節目
所以國內政治的部分
可能我們就比較不會這麼多的討論
我想大家對每個政黨一定都有很多的意見
我們在其他節目我們也會可以討論很多
但是這邊我們還是以國際來為主這樣
好下一個
這個人的名字叫他媽的無知小草怎麼跟
我不知道他的那個名字就顯示到這裡
好他說可以問一下藍大
美國核心利益的問題
藍大您好
目前可以知道美國川普團隊認為的核心利益
就是一個很富國強軍的美國沒錯吧
第一個問題
所以這樣的利益跟綠色執政的利益不衝突
美國強 台灣跟著受惠
但是對於白藍兩黨來說
就有利益衝突對吧
因為白藍想要有一個強大的中國
來support白藍拿到執政權對吧
這是他第一個問題
我想這個其實剛剛大家有講
我們做事情還是要有證據
所以的確國民黨可能有些部分政治人物
他的一些作風
那大家會對他們有一些懷疑
但是如果我們要講說他是匪諜的話
那我們還是需要我們的國安單位把他抓起來
我們才能說他是匪諜
沒錯
對 所以目前
即說美國的這個
目前的對世界的
或對美國的這個
他的國家利益的這個看法
是不是一定對台灣某個政黨有利
其實不見得喔
那其實重點還是說我們的各政黨
他們必須要能夠瞭解
川普第二次執政之後
跟之前拜登有什麼樣的重要的變化
只能夠在這個關鍵時刻
最快去瞭解這個變化
最快去順應這個時代變化的政黨
他一定會在這裡得到最大的利益
所以這三個黨裡面
到底誰先瞭解這件事情
誰先做出回應
不見得一定是民進黨
因為民進黨也有一些
之前的很多政策
他是順應拜登的政策
包括綠能
包括一些這個左派的進步價值主張
是民進黨一直以來在追求的價值
那現在到了川普時代
他要怎麼樣去轉彎
這個也是他的一個困難
包括說OK
之前這個民進黨長期來說
比較支持廢除死刑
那現在賴清德總統立刻就執行了死刑之後
馬上結果自己的支持者之內就引起了非常非常大的反彈
所以這也是他們的一個困難之處
所以不見得說一定就有好處
好第二個問題這也是國內政治的部分
他說藍大個人認為Excel裡面1500萬是真是假
純粹問藍大心裡的想法不是問司法偵查審理的問題
我覺得這個司法偵查中我們還是沒辦法太意見
但是就目前看我覺得證據是
證據是有一點不大足夠
好好好
然後再一個說
台北威力說超欣賞藍大M大
從第一集開始周周聽到現在
越來越喜歡這個節目
尤其是藍大M大的觀點
總讓我有酒逢知己千杯少的感覺
周周意猶未盡必須五星推
謝謝 謝謝大家
好 然後下一個留言
特斯拉長期持有者說
五星大推精彩好節目
因應川普放話對晶片課稅
台積電跟半導體產業鏈
是否應主動表態至美國加大投資
我同意M大及藍大
矽盾相當稱呼是美國給的
台灣人的才智跟努力
讓矽盾更加強大
但中國也覺得他們便宜好用的產線
是全世界不可或缺的
台積電美國產能佔4%
即便美國擴廠
台灣也同時在持續建廠
川普沒有把矽盾整個拿走
只要分一點零頭
讓他可以跟選民交代就好了
但欣慈代表了台灣
為數眾多的另一種意見
即便政府跟台積電想要積極配合川普
也很可能會遭輿論壓力
甚或給以美論者發揮的空間
國家的前進需要民意基礎
節目中精彩的對話是建立共識的第一步在共識不足的情況下
我認為不用躁進
讓加拿大墨西哥最後時刻才談妥
也沒有造成重大傷害
我覺得這個聽眾的留言非常非常的公道嗎
我可以特別說一下
這則留言我看了以製作人的幕後執行製作角度看起來
超級感動的
他很用心的分析大家怎麼講的
沒錯 他簡直是可以把它拿來做為我們的那個節目摘要
那一集的節目摘要
對啊
那我可以順便講一下說
因為其實剛才前面幾則欣慈也有提到
有些聽眾朋友給我們一些指教
那其實過去節目到現在已經十幾集快二十集以來
也都蠻多有五星留言
都會有對我們有一些不同的意見
對啊
那我會覺得說有意見真的是很棒的事情
但是大家如果可以的話
盡量還是避免到像我們有時候
有些人身攻擊啊
這一些言語出現
不是說我們不能夠讓你批評
而是人身攻擊其實它無助於
我們讓節目變得更好
我們如果說今天
像這邊有提到說
我們怎麼樣讓
我們在討論新聞的時候
可以多元意見碰撞
然後逐步達成共識
或者說有人講話太快
有人可能會比較搶話
對那我覺得這一些就是很明確的
對 那這種部分的話
其實對於主持人來說
對於我們大家看到留言的時候
這些建議
我覺得才會讓我們節目將來陪伴大家
好 那對 以上就是
目前這次的Apple Podcast五星留言
那我們趕快進入今天的主題
第一個呢 就是石破茂這一次到
快閃美國華盛頓DC去見川普的事情
那這個是日本首相石破茂出訪美國
在2月7號的時候在白宮會晤川普
那這是他這次訪美的唯一重要行程
也是這兩個人首度高峰會面喔
那雙方在會談中呢
有重申台海和平穩定的重要性
有反對中國以武力或脅迫手段
單方面改變東海及南海的現狀
包括呢不法的海洋權益的主張
填海造陸軍事化
還有具威脅性的挑釁行徑等等
那這雙方川普石破茂也有
討論一些因應北韓核武的計畫
那這次也有講到說
就之前日本製鐵公司一直想要收購那個美國肌肉不振的美國鋼鐵公司US Steel
那這一次是
就是川普表示說日本製鐵公司
會對美國鋼鐵公司進行重大投資
就不會讓他們收購
因為收購這件事情其實美國之前的
不管是川普還是拜登都是反對讓日本的公司收購美國的鋼鐵公司的
那這一次就是說川普談好讓日本製鐵公司會去加大投資美國的鋼鐵公司這樣
那這一次呢川普還有一個很重要的Quote
他說我們指的是日本跟美國有大約1000億美元的逆差
我想將它縮減至雙方持平
那川普提了這個之後石破茂就馬上積極的算是讓利給川普
就是說他展現了日本
他要展現日本強化國防的強烈意願
那他要增加美國液化天然氣對日本的出口
那石破茂這邊還有說除了液化天然氣之外呢
日本還有興趣要從美國進口生物乙醇
氨還有其他資源
那希望可以改善美國對日本的貿易逆差
那我們這邊先來瞭解一下日本
他是我們知道他自從311之後
他因為這個核電廠一度停機
那現在慢慢在恢復
所以他中間是用
天然氣發電來替代這些核電廠的這個發電容量
所以呢目前呢
他一年還需要進口6615萬公噸的天然氣
其中目前最大的進口來源是澳洲
大概佔41.6%
第二大是馬來西亞
佔15.6%
日本本來之前從俄國進口蠻多天然氣的
尤其是因為他們現在還有繼續在進口
因為他在庫業導流合作
當然在俄武戰爭之後他就盡量減少
所以目前已經減少了
但是還有9.3%
那美國現在只排名日本天然氣的第四大進口來源
一年只進口552萬公噸
只佔8.4%
所以第一個是我們可以看到日本
剛剛我們講到他現在在亞太地區
就是澳洲 馬來西亞
那邦克爾二國也是庫葉島
也是太平洋地區
那剛再來再往下
第五名是巴布亞 西幾內亞
也是太平洋地區
在第七名的印尼
第八名的汶萊也都是太平洋地區
可以知道日本現在從太平洋地區的
這個集中性
天然氣的來源集中性已經太高了
所以就以他戰略來說
的確他應該需要分散他的供應的來源
所以對他來說
增加去購買美國的天然氣
是一個合理的戰略的選項
不要全部都從西太平洋這邊來
日本此外就是
當然他這樣子跟美國買了
也可以去減少他的貿易逆差
還有日本現在受到很大壓力
因為他現在剛剛講
他從俄國進口天然氣還有9.3%
歐洲國家現在給他很大壓力
說你怎麼還在進口俄國天然氣
所以他這邊也是要減少掉說你怎麼還在進口俄國天然氣
所以他這邊也是要減少掉
那你減少掉就要有去增加的地方補回來
所以我想剛剛這個石破茂立刻就一口答應說
我要買你們天然氣
這個是其實是他們非常本來就符合日本的戰略需求
所以這個就是一拍即合
對 那石破茂是承諾說
日本就會在未來增加對美國的投資
還宣佈這個一個史無前例要1兆美元的投資計畫
然後會後在聯合記者會上
石破茂他還有承認說
會依循美日安全保障條約跟美日防衛合作指南
維持印太地區的和平安全
那雙方就同意繼續加強合作
反擊中國經濟侵略
那我們現在來看這個1兆美元的這個投資計畫
大家看到這個哇1 trillion 1兆美元
這個是我覺得
台幣32.8兆
這個不可思議我覺得台幣32.8兆
這個不可思議
但是當然它是含日本的政府
還有民間的所有的投資
然後包括剛剛講說
本來想要買那個美國鋼鐵公司
現在變成投資這個也會算在裡面
那其中有一個很重要的項目
跟我們剛剛講的天然氣採購是呼應的
就是日本現在正在考慮一個投資項目
是這個阿拉斯加的一個天然氣的管線問題
當然這個我們就要考提到剛剛
日本要從美國進口天然氣
但是我們知道美國的天然氣
天然氣要出口
它要有一個天然氣要先液化
液化之後再經過
它所謂天然氣港碼頭
在上天然氣運輸船之後
才能夠出口
那現在美國這些天然氣的
這個天然氣的大部分
都在美國的東邊東岸氣的這個Terminal的大部分都在美國的東邊
東岸部分
其中最多的就是在現在剛被川普改名了
改名為美利堅灣
之前我們講墨西哥灣
大部分在這個美利堅灣
以前的墨西哥灣
那當然在喬治亞州在馬里蘭州各有一個重要的這個Terminal
所以呢如果要從這邊進口的話呢
他們就要過也是川普最近很重視的一個地方
就是要經過巴拿馬運河
巴拿馬運河第一個你繞到巴拿馬再出來
那當然時間還有運費就會比較高
第二個是巴拿馬運河最近
先不要講說有沒有中國干預這件事情
最近幾年光是因為極端氣候
水變少
對 因為它水源不足
它就會造成它的篩選
那你當然就會對
如果這是一個極其進口的東西
它對我造成一個戰略的不確定性
所以日本最喜歡的還是要從美國的這個太平洋岸直接進口
但是目前呢 唯一一個從太平洋岸進口的是阿拉斯加的
這個基奈半島 有叫Nikiski 這個terminal
從這邊來出口
那這邊我們就來講到阿拉斯加這個
好 日本要買阿拉斯加天然氣
那跟這個阿拉斯加管線
這跟大家說明一下 阿拉斯加的天然氣
跟阿拉斯加管線這跟大家說明一下阿拉斯加的天然氣的分佈
是在剛剛講的尼基斯基
它是一個小小的分部
最大的是在他們北極海岸那一邊
有一個叫普拉德霍灣
Brotherhood Bay的一個非常大的油田
那是北美美最大的油田
我們知道油田都會有很多天然氣的產出
但是現在那邊有一條輸油管線
垂直的穿過阿拉斯加之後
到他們南邊去
但是天然氣沒有蓋這條管線
所以他的天然氣目前就是只是把它打回油田去做
提升油田的生產產量的用途
所以日本呢
之前美國就很多阿拉斯加州或者是企業
他們想要蓋一條天然氣管線
拉到南岸來
這樣就可以了
接到剛剛講的這個
基奈半島這邊的本來就有的天然氣的設施可以出口
日本如果要來增加購買美國天然氣的設施可以出口
那他又希望說是從太平洋岸
尤其是阿拉斯加離日本非常的近
這比他美國的東岸其他地方都還要近
所以這個是他一個很好的一個戰略的考量
所以現在日本他有提到說他正在考慮
過去日本是不考慮的
他覺得說這條線拉800英里
然後這個要440億美元
他覺得這個不一定有投資價值
但是現在在川普要求他平衡貿易逆差
而且他本身也有這個戰略需求下
現在日本說我考慮來投資這個
而且他已經叫說三井集團
你要去來研究一下
所以現在日本他不是只是買天然氣
他甚至還為了要買天然氣
他要去改善美國的相關的基礎建設
讓日本能夠更容易的買到更多的天然氣
好 那我覺得這是日本跟美國談成這個交易
我覺得台灣也可以參考一下
就是像剛剛藍大也有講
像台灣的天然氣的部分
其實我們一直以來都是跟卡達還有澳洲進口的
那是到2018年 也就是川普上個任期的時候
台灣這邊的
台灣中油跟美國液化天然氣最大供應商
也有在2018年有簽約
簽了25年
就從2021年開始每年會運200萬噸的LNG
然後直到2045年
那目前呢這個美國這邊的天然氣
佔台灣進口天然氣的10%
然後所以當時經濟部就有指出
這項安排是有助於改善台美之間的貿易問題
就台灣這邊講說我們會進口更多天然氣
當然就是有助於台美之間的關係
那這次的從卡達
像是我們要來評估的話就是
從這些地方運輸天然氣到台灣的時間
像從卡達的話運到台灣要16到18天
那目前從美國運到台灣的天然氣
就是剛剛藍大講要過巴拿馬運河
然後要21天
就它不只是比較久
那其實也比較貴
因為而且巴拿馬運河就剛講那個水
現在變少
因為巴拿馬運河船要過的話
是必須仰賴他的那個加通湖的水
要一直往海水裡面排放
所以加通湖裡面的水要夠多
船才能夠把那個船提升到
跟湖一樣的高度這樣過去
所以水不夠的話
他們巴納馬運河可以
讓船通過的數量就變少
那每一次可能那個運費就會變貴
所以目前這條路
大家就一直在想有什麼替代的方案
所以這一次呢
如果阿拉斯加的LNG蓋好的話他就一直在想有什麼替代的方案所以這一次呢
如果阿拉斯加的LNG蓋好的話
運送到日本的話只會需要7天
然後如果送到台灣的話就只需要10天
就是大大減少了一個禮拜這樣子
所以他會
而且他會比從中東卡達來的那個LNG還要快
然後不用經過南海
所以呢可以提升天然氣的採購效率
那所以我們如果可以跟這個美國再繼續談
做這項交易的話呢
我覺得這是日本的這個案例
是很值得參考的
還有其實我覺得還有一個戰略意義
就是卡達的天然氣啊
是有些要中游自己出船去載的
但如果是跟美國簽訂的合約啊
我們可以讓美國的船
自己送他們的LNG過來
所以美國的船過來的過程中呢
如果中國要去搞什麼
要去弄美國的船的話
其實就會比較不容易嘛
就會 他們不可能直接跟美國的船發生衝突
所以美國載天然氣過來的話
對我們來講也是比較有保障的
沒錯 心慈講到一個很重要的一點
就是我們台灣各界可能可以
可以多思考這些問題
現在是不是我們
在炒國內政治的時候
我們也會留言很多在炒國內
就是日本 你看日本的動作非常非常快
他們已經立刻就去
去這個開始去這個
把這個十年前的這個天然氣
阿拉斯加的重灌天然氣管線
計畫已經挖出來了
大家欣慈剛剛提到一個重點
就是台灣其實這個管線如果蓋好
台灣能夠提升從美國阿拉斯加
直接買天然氣的量的話
對我們來說戰略上也是非常有幫助
所以是不是其實我們台灣
現在應該要趕快
各個政黨不要再吵架了
大家趕快說要去跟美國買天然氣
那要去投資
日本說我要去投資440億的天然氣管線
那台灣是不是跟著一起投資我們要其中投資多少
台灣還要再蓋接收站不要阻止台灣增加接收站
對我們現在的第四接收站的這個議題也是正在這個爭執很大
這其實是我想是真的沒有什麼好爭執
這就是一定要蓋的東西啦
那我們回到日本的這個部分
那石破茂這次訪美型其實雖然看似我們會說我們從台灣立場會說他們是達成不錯的交易
但是其實日本的國內還蠻多批評的聲音
因為石破茂本來就在日本不太受待見
甚至有日本網友說他是日本國恥
但其實他們看的是一些
說石破茂坐姿很沒禮貌
然後衣著禮不合宜
然後做什麼跟川普對談的時候
西裝扣沒有解開坐姿不端正
就是我是不會注重這個部分
不過就好像很多人很在意這種小細節的
對 他們比較細心
那其實過去石破茂一直在這方面都有被批評啊
像是去年11月出席APEC會議的時候
還有吃飯團啊
然後我覺得日本網友真的很狠
他們說石破茂看起來像河馬
對 真的是 這也是人身攻擊喔
我覺得蠻過分的
那其實在日本的政界跟學界方面
對石破茂這次的交易是給予高度的評價
那尤其是之前外界擔心石破茂會不會跟川普處不來啊
或是跟中國越靠越近啊
日本政論家田崎史郎就稱讚石破茂外交手腕高明
也有消除不少日本民眾對此的憂慮
那慶應大學專攻國際政治的學者
呃 沈保謙教授則分析表示
這次會晤看似普通
但其實石破茂有確保美日同盟
然後又贏下了川普的信任
所以是一個win win situation
因為我想日本跟我們一樣
現在網路時代他們酸民也是很多的
但是其實如果就民調來看
石破茂這一次回來之後
因為他之前民調是很難看的
他這一次回來之後
他其實民調是有回升的
所以其實我想大部分日本民眾
對他的成就還是肯定的
我可以分享一個我鄉民的一個看法
就我那時候看到這個石破茂他這次訪美行程
我們就很多媒體都有講到說
他這一次的這個行程超級針對
就他其實光在飛機上
其實就已經飛了快要24個小時了
對就幾乎有一半的時間都在搭飛機
然後到了美國之後就是去見川普
對就擺明了就是他這趟行程
美國時間不到24小時
沒錯沒錯
然後就有人說你這樣子不就美國的小弟嗎
然後可是其實你仔細想想說
我覺得這個也是一個
我覺得當小弟有什麼不好
日本其實我看到石破茂的他的政策做法
我有回想起在半個多世紀前
他們其實有一本書
超級政治不正確
然後他在前幾年有再版
那本書的名稱大家一聽就覺得很可怕
叫做大東亞戰爭肯定論
他們其實有想要當過大哥的
所以那時候才會後來就有爆發一些
比較恐怖的像二戰的這些事件
但是那一本書裡面他有就是提到了很多
對於他們自己的一個反省
那也包括說後來有一些學者們
他們會再次討論說
那到底日本在東亞的地位是什麼
就其實他們還是有一個說
我們在東亞有我們的責任在的
這一種尊嚴在裡面
可是這其實就在於日本的年輕人當中
會形成一些不同的聲音
也包括像現在這一次有些酸民
他可能沒有辦法批評石破茂的戰略外交
就針對他的儀態
針對他的這個言談上面去做攻擊
但是你事實上去看的話
如果美日同盟如果做得好
那對於整個印太
或者是光看不要講印太
你光講整個東亞地區的區域穩定來說
我覺得他的幫助其實真的是非常非常的大
對那這個我自己是滿欽佩的
而且特別是我們做了好幾集的石破茂
我們節目好像一開始的前兩集
就在講那個石破茂有一點危險
然後看著他一路風風雨雨走到現在
會覺得 現在總算是有起色啦
沒錯 有種感動的感覺
當然我想日本人他們在很多這個生活的禮儀啊細節啊
這是都是很重視的
所以當然他們批評也不見得說
純粹是懷著惡意
他們可能真的這樣認為
但是這個問題
說日本是不是美國小弟
我覺得我可以很肯定的說：就是
因為日本有一個
他們也有國家正常化問題
因為在二戰之後日本
它只有自衛隊
它是沒有一個完整的國防
所以日本它的國防
事實上是要靠
是仰賴美國的
那一個國家沒有
一個自主的國防的時候
它當然就是要養人彼喜
因為它必須靠別人保護
所以日本的確是美國的小弟
那日本當然他們近年來
從安倍開始
不是安倍開始
安倍之前就開始
但安倍也是一直在主張說
他們希望能夠回到
恢復一個正常的國家
就是一個有國防自主權的國家
所以日本也有國家正常化的問題
沒錯
尤其是右翼的日本
日本的右派會更加重視這個部分
更加重視日本在東亞的這個威望
剛剛那本書可說是右翼聖經
對
好那我們進入下一個主題
這個是有關烏俄戰爭
還有歐洲跟川普的部分
對就是我們要關心一下歐洲的情勢
那川普在上任不久呢
就想要完成結束烏俄戰爭的承諾
他原本是說上任後一天就結束烏俄戰爭
但我們實際上還是要務實一點
他是目前認真的推動了雙方的和談
那川普是在
他是最近他出來講說
他有在2月12號的時候
跟普丁進行了很長的通話
有超過一小時
然後其實就是90分鐘的通話
那我們只知道具體的結論呢
是雙方同意立即啟動結束這個烏爾戰爭的談判
並且計畫在沙烏地阿拉伯舉辦面對面的會議
那這是三年來呢
美俄雙方領導人的首次直接聯繫喔
那川普表示
他跟普丁有討論烏克蘭中東能源還有人工智慧
美元的力量等等的各項議題
那彼此同意密切合作
包括要去訪問彼此的國家
那也同意呢 讓各自的團隊立即展開談判
那他也會首先致電烏克蘭總統澤倫斯基
通知他談話內容
那確實他後面也有打給澤倫斯基
那其實同一天的時候 就是澤倫斯基他目前的動作是
有講說他 他說烏克蘭計畫向俄羅斯提議
進行領土交換以結束這場戰爭
因為目前就是
烏克蘭有控制庫茲克區域450平方公里
那俄羅斯大概是控制烏克蘭
超過11萬平方公里的土地
那烏克蘭目前是有提出這個計劃
說希望可以用交換領土的方式
作為條件來結束這場戰爭
但俄羅斯方面是已經
克里姆林宮就已經有提出說
他們完全拒絕這樣提議
俄羅斯內部從來就沒有想過要針對領土問題去做談判
那之後呢就是川普跟澤倫斯基就有通電
然後川普是提到說烏克蘭加入北大西洋公約組織
就是NATO是不實際的
而且烏克蘭呢也不太可能收回所有的領土
那這部分因為這是在他們通話中
那實際上美國他們真正
他們有對外公開的一些發言
我們可以參考的是這一次
擔任美國外交特使的美國國防部長
Pete Hegseth
他這次在歐洲的會議就有講到說
他是期望恢復烏克蘭
他覺得如果要恢復烏克蘭
2014年之前的邊界呢
是不切實際的目標
那他也有講到
他有重申像川普剛剛就是有講到是
如果烏克蘭要加入NATO
也是一個不切實際的目標
那他們是講說
追求這個虛幻目標呢
只會延長戰爭
對那美國這方面的立場
我覺得一直都是
希望歐洲這邊可以有更加挺身而出
而不是都寄望美國去做
去為烏克蘭做
就是無私的奉獻這樣
所以他們一直在強調
像PTXX這次是說
北約盟國必須挺身而出
為歐洲安全承擔更大的責任
美國邊境安全問題
和中國構成的危險
是這些嚴峻戰略現實
是會使美國無法專注於歐洲安全
就他就說美國他們有更多
整個世界的問題要煩惱
那烏鵝人呢
希望歐洲這邊可以多出點力啦
我想這邊大家剛剛講到很多
這個領土問題
那所以我想台灣人
我們對烏克蘭有很多的這個投射心態
所以呢我想這是不好的事情
因為我們會一直想要把
不論是哪一個立場的人
一直想把烏克蘭跟台灣做一個強行對比
那你會導致你對烏克蘭的理解是完全錯誤的
因為其實兩邊真的是沒有辦法對比
那包括一個最基本的一點
在歷史上我們知道現在俄羅斯是從基輔羅斯出來的
所以其實這個很有趣的是基輔在哪裡呢
現在烏克蘭的首都
所以大家可以從這裡可以理解到
這個跟我們台灣處的狀況
或我們的歷史問題有多麼大的不同
那當然還有我們講到比較近的這些領土問題
那這些領土問題大體上是蘇聯成立的時候造成的
因為蘇聯成立的時候
其實不只是把烏克蘭語的分佈區域
那時候列寧很慷慨的把旁邊一整圈
就是混合區域跟很多是純俄語區域
全部都丟到烏克蘭共和國裡面去
那當然他有他的一個想法
就是我現在把很多的俄羅斯語的人民
跟你烏克蘭語的人民全部混在一起的時候
你這個共和國就不大容易會脫離獨立了
所以這個是列寧的一個好心也是壞心
我給你很多領土
但其實我是心懷惡意
所以那時候呢
要我毛給一塊吧
很多周邊的就是現在
其實大體上就是現在俄國佔領了這個區域
那都把它劃到烏克蘭裡面去
所以這是第一個問題
第二個是呢
到這個二次世界大戰的時候
納粹德軍入侵這個蘇聯
那烏克蘭本來呢
一開始還覺得說
啊這個德軍是不是可以來拯救我們
結果後來發現
哇 德國人殺烏克蘭殺更兇
好 所以烏克蘭就跟俄羅斯人
一起來打這場所謂的
偉大的衛國戰爭
那在這戰程中呢
烏克蘭現在烏東
這個頓巴斯地區
也就是現在這個
俄國想要佔領的這個地區
戰後是幾乎就是一片廢墟
這因為在是戰場最兇狠的
戰鬥的地段
那戰後呢
就很多的俄羅斯人
就移入到這一片廢墟裡面去
所以現在才會導致那邊有非常多的俄羅斯羽翼的人
好 那再來就是克里米亞問題
也是一樣247大戰的時候
克里米亞本來是達旦共和國
他跟德軍 克里米亞共和國是達旦人
跟德軍合作
那戰後當然就被報復
所以蘇聯就 史達林就下令說
這些達旦人全部都要去勞改
那人地就空出來了
空出來了當然了
進去的大部分都是俄羅斯人
所以之前台灣人說
哇 這個克里米亞因為遭到認知作戰
所以他們決定要投靠俄羅斯
這個是有點不大正確的
因為克里米亞全部都本來就是
俄羅斯裔的人
他們不大需要認知作戰
就今天假設台灣有個地方
他全部都住的是
這個上海人好了
大家可以體會一下這個問題
所以這個那有再講到一個重點
剛剛一直提到說
恢復2014年以前的邊界是什麼意思
因為2014年的時候
烏克蘭他的克里米亞
被俄羅斯他去舉辦一個
這個儀式性的公投
然後就再把他吞併了
所以所謂的恢復到2014年邊界
就是要連同克里米亞一起拿回來
那為什麼這是不切實際呢
那大家這個就講到克里米亞為什麼會去屬於烏克蘭
本來剛剛講說列寧把烏克蘭周邊一圈都劃給他
那時候還沒有包括克里米亞
因為那時候克里米亞還不是蘇聯的
那不是 那時候克里米亞還是這個克里米亞共和國
那到了這個二戰之後呢
現在這個克里米亞的已經都被這個破千清空了
已經是俄羅斯人
那到了赫魯雪夫的時候呢
赫魯雪夫他是跟烏克蘭有很深的淵源
所以他就很大方的就把這克里米亞
就劃給了烏克蘭
所以其實是
本來是俄羅斯的
那是赫魯雪夫把他劃給烏克蘭
所以俄羅斯他會覺得他一定要拿回來
這是第一個原因
第二個原因是因為克里米亞
他在黑海的戰略位置實在太重要了
他基本上就是
就是捏死了俄羅斯在出黑海的命脈
所以他如果保留在烏克蘭
現在又是一個比較相對敵對的國家的時候
那是俄羅斯是無法接受的
所以這個會變成是俄羅斯他的一個非常堅持的一個點
所以為什麼美國已經三番兩次
川普也講這個Haggis也講說
你不要想說要回到2014
也就是說克里米亞也要拿回來
因為川普應該是想要以克里米亞
來作為其中的一個談判籌碼
所以大家可以理解說
其實烏克蘭現在的領土
那當然在打仗
或是在宣傳的時候
比如說我要保持我全部的領土完整
這個一分都不可以少
所以2014年前領土我全部都要
但是我想就算是澤倫斯基
或是烏克蘭自己
他們是理解這個歷史的
就這一區是當初蘇聯時代的時候
人家額外送給我們的
到底現在要堅持多少
我想這個是有一個商量的空間
再來講到我們川普的
我們已經好幾集都提到
川普的談判的技術
我們現在剛好看到另外一邊發生的事情
本來以色列跟哈馬斯想說要停火
結果哈馬斯突然講說我不想要造時間給人質
好 那川普立刻講說
你不想是不是
好啊 那就讓地獄降臨喔
然後而且川普在之前
你就知道川普他
之前已經把梗扶好了
在哈馬斯幹這件事情
川普講說
我很想把加薩的人全部都趕走
重新把它建築成一個漂亮的地方
也就是說
川普講說你如果不造
不造這個停火協議來
我就讓地獄降臨
也就是說我就會讓以色列去把你們全部清乾淨
然後呢我之前已經說好我要幹嘛了
我就是要破簽你們全部的加薩巴勒斯坦人
請問一下哈馬斯擔得起這個責任嗎
擔不起
所以哈馬斯立刻
143號的時候就改口說
哦沒有沒有我們沒有不願意談停火
我們呢會照著原來講好的時間表來
這個把這個人質這個送回
好所以呢我們現在要看禮拜六中午
他們講禮拜六中午
他是不是會準時交
我想是很大機率是會啦
那你就知道川普他就是
他如果他要繼續能夠保持
他只要噴兩滴口水
他就可以達到他所有想要做的事情
他就要必須維持他這樣的恫嚇能力
所以川普他絕對不會做的事情就是說
我無條件支持烏克蘭
或像23號說日本你要無條件支持烏克蘭或像23號說
日本你要無條件投降
哇 那就是
那就沒有什麼談判空間了
所以他會說
烏克蘭 你不要想太多
你這是不可能
那是不可能
好
但是呢
是不是真的不可能
其實是到時候看他
跟俄國談判的這個過程來決定
那其中還有一個很重要的一點
就是剛剛提到說
欸 赫格薩斯跟川普都提到
他們說
烏克蘭要加入北約是不切實際的事情
這件事情很重要
因為在拜登時代的時候
烏克蘭一直認為他自己可以加入北約
甚至歐洲就覺得他可以
但是我們要知道北約是一個攻守同盟
加入北約會造成什麼樣的嚴重問題
尤其是烏克蘭現在還是一個不是很成熟的國家
而且國內的政治很混亂
貪污狀況也很嚴重
那這個被滲透的狀況也很嚴重
北約是只要有一個國家被攻擊
其他國家都要自動宣戰自動出兵的
或者是一個國家宣戰
這是攻守同盟
所以你現在讓一個加進來
這是一個不得了的事情
好那他又是一個共識局的組織
像之前就包括
這個芬蘭跟瑞典
他想要加入北約
結果誰去搗蛋呢
土耳其
因為他現在是北約的任何一個國家
全部都要同意他才能夠進來
那現在土耳其他就是一個
他就趁機就是我要跟你敲詐
所以你現在如果讓一個共識這個沒有那麼完整
或是他認為是不夠成熟的國家
你就貿然讓他加入北約
那個會對北約所有國家造成天大的麻煩
現在土耳其的麻煩就已經夠多了
當然土耳其必須要加入北約是因為在冷戰時代
土耳其是一個遏制蘇聯的一個重要的戰略的國家
所以非得讓他加入不可
不然如果不是這樣的話
我想以前可能也不是很想要土耳其加入
所以呢這個川普也是他立刻要先講清楚
你不要有不切實際的期待說
你會加入邊緣
其實我是沒有要給你加入的
但是在不代表最後他不會拿出來當常人
他說如果普丁沒有順他的意的時候
他說你不要以為我真的不會讓烏克蘭加入
我想這是川普談判說
我們可以預期到他會做這件事情
當然他對俄羅斯也是做這樣的事情
他現在先試圖善意
包括他跟他交換的囚犯
包括川普竟然說
哎呀 只要這個和談可以成功
我支持俄國會重回G7
哇 好 所以你會在
很多人就會去解讀說
哇 川普現在非常的挺俄羅斯
但是我想並不是這樣子解讀
這些都是他把他的談判空間去拓寬 拓大
現在不是說
哦 因為俄羅斯你是侵略者 你很壞
所以你什麼都沒有
如果你從這邊開始的話
那就幾乎沒有什麼談判空間
現在說沒有
如果你乖乖的照我的
你願意照我講的條件
大家把這件事情結束
搞不好你可以回到G7
搞不好我可以給你保證
他不會加入北約
搞不好你還有克里米亞
所以他用這個來去引誘普丁
願意來跟他談判
所以目前就有很多國際的專家
是講說自從烏俄戰爭開打已經快要滿三年以來
普丁現在此時此刻是普丁最接近他想要的所有利益的時刻
他過去都沒有這麼的接近他的目的過
是因為川普的介入
然後好像真的有讓普丁有得到比較多的利益
我覺得這個也是這次的談話被受抨擊的原因
但是現在他雖然看得到
但是是不是真的吃得到
這個就是另外一回事
尤其是一切還是要看實力
因為俄羅斯目前
國際上我們大概分析認為
他大概還有能力再打一年的仗
但是他現在在人力上
在他的戰車在他的防空武器
在各個方面上
已經發生嚴重的短缺了
所以俄國他的續戰能力
其實是有問題的
那現在主要是說
川普對俄務戰隊
對川普來說真是一個大麻煩
因為美國戰略現在他希望的是聯俄之中
他也不希望俄國倒台
讓中國的北邊變成沒有人管
所以因為美國的戰略需求跟歐洲戰略需求不一樣
所以才導致說普丁現在有一個大好機會
那當然普丁他要能夠理解說
他現在是他唯一最好機會
他要趕快能夠搞定
不然他接下來他再繼續打一年戰爭
他可能就會很慘了
那澤倫斯基這邊就是很擔心
他覺得川普已經被
被普丁利用還是控制
覺得川普好像會一步步的
就是讓普丁可以得利
但是我想應該絕對不是這個樣子
就是如果川普這樣
他以後他的恫嚇外交就會失敗
沒有人要聽他的
所以你看川普現在立刻就給哲倫世紀一個保證
他說我跟俄國的所有的談判
你們烏克蘭全部都會參與
你們不會在你缺席的狀況下
被我們決定你的命運
對 可是說到烏克蘭也要參與
目前大概是歐洲時間禮拜五的時候
有一個慕尼黑安全會議
那川普這邊是講說
會有一場會議就是由美國烏克蘭
俄羅斯的官員會有共同
有共同邀請他們來做這個談判
可是呢
烏克蘭已經 澤倫斯基就告訴
記者說他們與
俄羅斯的談話必須要有盟友的共同立場作為前提
所以在檯面上還沒有任何共識的情況下
不會跟俄羅斯討論
也就是說他們在慕尼黑會議的這場
就是俄羅斯美國烏克蘭這場會議
前哨戰
他們是拒絕參加的
因為他們覺得應該要先跟美國談好
要有一個共同立場
他們才打算要去參加這個核對
目前是這個情況
那講到歐洲這邊的立場
他們看到就是川普現在就是可能跟
普丁走很近像法國這邊就有提出說他們覺得
說一樣認同北約是在歐洲裡面很重要的
安全的一個聯合但是呢如果說
烏克蘭被放棄的話那這些對
那不就是跟這些威權國家講說你只要有武力的話
你就可以得到你想要的嗎所以這樣這是一個很不好的訊息
所以是希望就是歐洲這邊當然是希望美國不要把資源移出
他們對烏克蘭的幫助這樣子
好
我這邊我稍微說一下我的感想
我剛剛聽到藍大講說那個
川普絕不會讓烏克蘭認為說
美國會無限制無條件的支持他的時候
哇我那時候心裡就一直在拍手
因為我覺得這件事情啊
其實川普這麼做
他不見得是在害烏克蘭
我會覺得他其實某種程度上面
也是一種他對
這個談判桌上面烏克蘭的一個保護
因為假設他真的放話說
我會不管他是明文的講
或者是用行動的去表示
讓大家覺得他不管烏克蘭做什麼
美國都會支持他的話
那這樣子的話
這個談判桌上其實就會變成是
原本是三方可能就只剩下兩方了
就變成是美國跟俄羅斯之間的一個角力對決
那大家也知道烏克蘭對抗俄羅斯的戰爭
他明顯量級上是不同
對這兩個國家的續戰能力上面還是有一些差別
那在下棋 西洋棋也好
或象棋當中
有一句名言就是
如果你是占上風的人
你要讓局勢越來越簡單
可是如果你是占下風的人
你盡量要讓局勢比較複雜
對你比較有利
所以說今天如果談判桌上
他還是一個可以有比較多方一起參與
有比較多變數的情況下
我覺得其實他對於烏克蘭的這個保護是
反而是比較足夠的
而且有一種
我自己還有一個想法是說
像川普他做出了這個
很多人會說你是不是背叛烏克蘭
會發出這些言論的時候
同時他也讓北約他們
會有一個更挺烏克蘭的
一個聲音會出來
那今天試想說如果說
所有的人都是一面倒的
在挺烏克蘭的時候
北約有必要發聲嗎
或許就不用講這麼大力了
就說你看你川普背叛烏克蘭
已經有美國來支持烏克蘭就夠了
我可能北約也不太需要去
也來出面表達我們的一個立場
所以我會覺得在這一個多方談判上面
川普他你要說兩面討好也OK
或者像剛才其實藍大有講出他
更好的一個戰略考量
然後聯俄制中
但是這樣子的一個演變局勢之下
我會覺得他對於目前的烏克蘭來說
這個結果搞不好反而也是他們
預期中可接受的一個選項之一
其實很多歐洲國家真的是
這個態度非常
不是很值得肯定
就是今天歐洲其實想要連中制俄
對
連中制俄跟制美
因為德國他希望跟
之前為什麼德國那麼的親中
他就想要跟中國建立經貿關係
能夠來抗衡美國
所以這是歐洲自己的小壞心思
結果因為德國這些壞心思
還要去跟俄國買天然氣
所以導致了烏克蘭戰爭的爆發之後
他沒有要自己出兵
他說美國你應該要辦法解決問題
然後美國你如果退出了
會對我們歐洲國家很不利
那請問一下誰應該出兵
不是你們應該出兵嗎
當然講是這樣講
他們沒有能力出兵
因為即使是德國
他在2022年之前是一塌糊塗
德軍的我們認為二戰的時候
哇德軍好棒 制服好漂亮 然後戰車好偉大
但是在我們現在的德軍
他的戰備的這個準備程度
他的訓練程度
他的這個裡面的腐爛程度
已經變成台灣的國軍還要糟糕
所以到2022年的時候
他們才嚇一跳說
我們有可能要打仗
好 我們要總檢討
所以從2022年開始
德軍是做了很大的增加投資
做很多的努力改善
但即使是這樣
到現在他們自己評估他們的作戰的準備的妥善
可作戰的程度只有到50%而已
所以你就知道說這些歐洲國家有多麼糟糕
包括法國最近也是在非洲全部都吃灰
然後一個一個都要撤回來
因為非洲國家說你們法軍根本就沒有用
你還是滾吧
所以如果說他們歐洲要主張說
你這樣子會讓大家覺得用武力就可以
不 這個世界本來就是根本一切就是武力
那你都不出武力 你都叫美國出武力
然後就說這世界不是武力就可以解決的
我們只要出一張嘴巴叫美國就出武力
那哪有這種事情
所以川普呢
其實川普跟這些改變很多人有說
這個是不是在國際上去背叛盟友
或是會引起盟友的對他不信任
我說這個就是所謂自古以來
王道霸道的爭論的差別
那什麼時候我可以進行王道
如果我的對手他是很成熟的
很負責任的人
那我可以用王道對待他
今天如果美國用王道對待歐洲
歐洲說對俄羅斯是我的問題
所以我們每個國家
都把國防預算加到5%
然後我們都出兵去幫烏克蘭
那美國當然可以很平等的用王道對待這些歐洲國家
現在不是
現在是又要賺美國的錢
又要叫美國出國防經費
然後大家一起加入北約
北約明文規定要2%
他們每個都1點多%
然後呢
現在出了事情的時候就說美國要負責
所以這是一群不值得被用王道對待的巨嬰國家
你要理解為什麼這些歐洲國家現在都這麼糟糕
他們在從二戰之後
因為馬歇爾計畫美國一直在捕獄他們
國防也不用你出
然後這個經濟我還補貼你
然後每個都變成左派國家
可以過爽爽的不用認真工作
所以他還覺得自己的這些想法是最正確的
所以現在他們就活該要得到霸道的對待
因為你會發現川普
美國如果對這些國家進行
用王道對待他們
他們有沒有相對應
盡自己的國際責任
並沒有
反而是剛剛瑞講的沒錯
今天川普就威脅說
這歐洲的問題你們只要自己解決
你看每一個歐洲國家
從德國 法國 丹麥
每一個國家突然就開始說
我們要趕快增加國防預算了
美國真的不會管我們了
我們要負自己的責任了
這些國家那你不覺得
就是該被打屁股嗎
所以這個就是
為什麼川普
現在做這些事情
是正確的原因
因為這些盟國沒有一個成熟的思想
他們不理解自己的戰略
或者是在國際上應該負的責任為何
所以川普這樣對待他們
他們反而做他們該做的事情
那以前拜登對他們很好啊
結果他們就說那靠美國就好了
講到那個烏克蘭啊
成為北約的盟國是一件
不切實際的事情給這個評論啊
就其實我就想要講到當初就柏林圍牆倒塌之後
其實國際上就是那時候美歐跟蘇聯就有一再談判嘛
那他們其實領導人是有
向蘇聯暗示或是說保證說北約是不會向東推進一寸的
他那個時候是講Not one inch eastward
那這個言論呢那個時候就是在討論說東西的他們
要維持什麼樣的地位東西的統一之後呢是要
維持中立呢
就是不參與的那個蘇聯加盟共和國
還是說
還是說要加入NATO這個部分
還是維持中立
這個部分他們那個時候是有討論的
那後來還是決定要
讓這東希德是加入北約這個部分
那在加入之後呢
後來他們有繼續保證說
他們不會再向東推進一層
但這個東西之後呢
就是我們看到像2004年呢
波羅的海三小國
就還是又加入了北約
就還是有更多東歐的國家
就持續的加入北約
所以對俄羅斯來講就是當初的
那個承諾是沒有被實現
然後就北約是一直有在向東
東邊擴散的
那講到波羅的海三小國
喔雖然他們其實不小
他們都比台灣還要大
那總之我就想要講說
就最近呢
就他們不只是2004年有加入了北約嘛
最近在
他們其實在二戰結束後的電網
一直是跟俄羅斯連結的
然後從
但他們從2018年開始
就計畫要脫離俄羅斯的電網
那在今年2月8號的時候
他們終於完成了脫鉤了
所以呢
他們目前終於是接上了歐洲的電網
只是
呃
大概
電網
歐洲的電網還是比較貴
他們還是有付出代價啦
這樣子
那
就就是說明他們這
波羅的海三小國
在那個
他們呃後蘇聯時期又這就說明他們這波的地海三小國在那個他們
後蘇聯時期又更加的向歐洲推進
然後又離俄羅斯更遠了這樣子
那對俄羅斯來講當然是不太不太高興
只是目前我還沒有看到俄羅斯官方有什麼評論
對 這個是小補充
好 那接下來我們來進入下一個主題
第三個主題我們要講的是巴黎的AI高峰會
那最近呢就是在巴黎舉行了人工智慧行動高峰論壇
那已經在2月11號落幕了
這個活動裡面有包括歐盟還有非洲聯盟的委員會在內
峰會裡面最後有61個國家簽署宣言
那該宣言呼籲要有一個開放包容還有道德的AI發展
但這個簽署國很有趣的是這一次美國跟英國拒絕簽署
法國還有共同主席國
印度中國等都有簽署這個宣言
他們承諾要共同強化
需要全球對話的AI治理
呼籲避免市場集中
使全球人民更容易取得這項科技
為達成這個目標
峰會上有宣佈正式成立
由國際能源總署IEA領導的
AI能源衝擊監察機構
以及聚集相關產業主要企業的
永續AI聯盟
那這個美國跟英國沒有簽署的這件事情呢
就是凸顯了在這個議題上面呢
雙邊的衝突
像美國副總統Vance在會議上就有明確表態說
要保持美國在AI產業上的領導地位
同時警告對AI的過度監管
認為這個會扼殺由美國主導
正在蓬勃發展的產業
那歐洲希望加速制定人工智慧發展框架相反
Vance希望提供盡可能鼓勵有力成長的政策
其實我覺得這一次是美國他們
為什麼 美國英國為什麼不簽
因為他們看到這一次在巴黎AI高峰會裡面
歐洲國家非常的在討論
熱烈的討論Deep-seek
就中國的Deep-seek
那就歐美就是覺得
不是歐美 英美兩個國家就擔心說
就以英語系國家主導的這個AI產業
就感覺漸漸被歐洲奪走
那以往過去去的AI論壇
他們都是討論要怎麼樣去監管AI
讓AI可以真的就是對為人類帶來好處
那這一次AI論壇
感覺就是比較強調
怎麼樣有更多的機會這個部分
所以就我覺得就
沒有感覺美國就覺得自己不是主角了
然後沒有簽署這項這個宣言
我想這個
很有趣的就是
Vance提到說
因為你們這個歐洲對AI過度監管
那其實正在Vance這樣批評的時候
法國總統馬克宏
他在說我們現在我們發展AI
就是不要過度監管
所以一邊說我們沒有過度監管
一邊說你們過度監管
這個是很好玩的事情
但是平行人我們作為一個客觀的第三方來看
歐洲他們對AI的態度
的確是比較站在大政府的立場
他們覺得說這個要管那個要管
這個如果不管的話
這個AI講出什麼不行不行
這個也不行那個不行
所以這個對於AI
這樣子一個新的領域來說
它會處處受限
大免不要講說這個
這個聊天軟體會不會講出不恰當的詞
我們就講說比如說自動駕駛這件事情
那很有趣
剛好也是馬斯克也在這個時候宣佈
他說特斯拉會在6月的時候
在德州推出了它的Robotic
這個自動駕駛的計程車
你就看歐美的主流媒體怎麼批評
他說德州就這樣讓它去開了
都沒有監管
如果安全問題怎麼辦
如果AI自己亂煞車
AI自己亂鑽了怎麼下車
所以你就看到你可以理解說
這整個對新科技發展的是
非常非常非常嚴重監管主義
這導致自動駕駛這個技術
它對人類的近未來是可以
我們現在也看到未來之中
是幾乎是最重要的技術
大家可以想像一下
今天我們坐車
必須要有一個司機在那邊
那今天如果不需要那個司機
第一個你一輛小客車
你可以坐四五個人
那個司機為何可以多坐一個人
好那再來是我在開車的時候
我不能做別的事情
現在呢你現在開車上班的時候
因為是那個robot taxi開車上班
所以你在車上你可以先複習
你這會兒老闆開會要用的資料或什麼什麼
或者說你甚至可以這個
今天根本沒睡飽 頭好痛
再多睡個一個小時
所以這個對於工作效率
對於交通大家可以想像
我現在每輛車那個駕駛不需要坐人
所以會多塞一個人進去
那當然對於大眾運輸它的這個
一個新的商業模式
大家會有非常非常革命性的影響
那會非常的在能源
在商業 在物流
在這個商業的各方面
都會有很大的進展
那所以這個歐洲國家現在這麼關心減碳
他們應該要力推這個自動化駕駛
沒有 因為他們覺得說
哇 這個我們什麼都要監管
我們要先預先想到
所有的AI駕駛會發生的所有的問題
然後我們全部都要寫密密麻麻的規則
然後這樣子以後才可以發展
所以在全世界所有地方幾乎都是死的
因為包括美國
美國本來發展自動駕駛最快的地方
本來應該是他們的加州
因為矽谷都在這邊
結果為什麼現在馬斯克要去德州
因為加州也是
他的想法跟歐洲一樣
哇 什麼都要監管
結果
他的技術出來
這個我們沒辦法做
他只能在一個很小的地方
去做這個測試
所以
這就是為什麼萬斯他會
抨擊說歐洲你們都是監管主義
過度監管
那因為站在萬斯的立場看
你們就是一堆大政府主義者
每天都想要把他管死
那但是在歐洲說
沒有 我們已經想要
把他解除一些監管了
那大概可能100項監管解除了兩樣這樣子
他們就
好那這一次其實
對講到
我覺得也有可能是這個原因
馬斯克這一次沒有去法國的AI峰會
因為其實在這個
人工智慧行動峰會舉行之前呢
他們
歐洲他們尤其是馬克宏
他們法國是非常非常希望馬斯克可以出席
因為他們覺得馬斯克出席是
有助於提高這個峰會的聲望
然後也是希望馬斯克可以為歐洲帶來更多的投資
像就是他之前也是希望在那個電動汽車方面
可以馬斯克可以投資法國
他最後沒有投資法國投資了德國這樣子
就可能也是有剛剛藍大講的這些concern
那就是講到就這一次的歐洲
歐洲峰會他們裡面就一直在封這DeepSeek
我是想稍微補充一下
為什麼他們會這麼的封DeepSeek
然後讓美國覺得欐洲的AI發展
好像跟他們比較脫離
是因為DeepSeek就是
對歐洲人來講
他們好像展現了
如何用比較少的資源
可以達到一樣的AI的效能
所以他們會很希望
可以跟中國加強合作
讓他們
因為他們的
如果要論資源的話
可能比不上美國的這些科技巨頭
所以他們會更有興趣去學習
中國的這個DeepSeek
是怎麼做到這件事情的
所以這也是為什麼
就是對美國來講
對美國來講
他們會看到歐洲各個國家
他們想要發展AI的時候
他們不是去找美國
而是去找看起來比較不需要這麼多
資源的中國
那也讓美國很擔心
而且這不只是這次AI
剛剛我們有提到
像德國
他的汽車業碰到了一些問題的時候
結果那時候他們是
策略是什麼
聯中制美
所以這是歐洲他們就是
骨子裡面心裡就是一直在想這件事情
所以美國對歐洲真的是非常不爽
已經很久了
那剛剛講到很多
剛剛講到這個監管問題
很多人朋友可能會
這個說現在我們航空業不是也有很多的監管嗎
你現在要蓋一架
做一架飛機有非常非常多的規定
但我們要知道這個人類本來是沒有航空業的
那當這個飛安
這個航空業發展過程中
一開始也沒有什麼飛安的想法
所以剛開始做的飛機呢沒有什麼飛安的想法所以剛開始坐的飛機
其實飛安以現在來看
都是完全不及格的
一開始也的確發生了非常多
嚴重的空難
每次都是發生空難之後
才去改進
每次空難快起
所以現在我們已經有非常詳細的
飛安的措施
飛機大體上也非常安全了
可是大家如果回想一下
如果我們一開始就有這麼嚴密的
這麼好的飛安措施
然後放到航空業剛開始發展的時候
那航空業就再見了
就不會有航空業了
因為那時候根本沒有人做得到這些
所以我想自動駕駛或者是其他AI發展
它也是一樣的狀況
如果像
如果我們有一個大政府的監管的想法
我們說什麼都要先
所有很會發生的問題
我全部都要先預想到
然後設置一個很嚴密的措施
然後你們就要在這個框架裡面發展
我想那個AI就完蛋了
好 那如果有一個國家
他說你們不用這些監管措施
結果就是那個國家會統治世界
所以現在就是
馬斯克這個動作是很明顯的
他就是棄加州向德州
然後加州的人就把他罵了要死
說德州你們什麼都不管
所以你看把馬斯克
到時候出國是你們的看
可是最後我想我們會發現
是德州的科技圖非猛進
可能會取代加州
好 那我們以上就是我們今天的三則大新聞
接下來要講小新聞
第一個是要講泰國目前在討論要放寬他們的限酒令
其實我看到這個新聞才知道
原來泰國因為他們是佛教國家
一直以來就是有一個實施了53年的限酒令
對那這個限酒令往前可以追溯到大概14 18世紀的大成時期
21世紀兩次政變後
他們的規定又更又變更加嚴格
目前呢就是這個限酒令規定
賣酒的時間是每天早上11點到下午2點
還有下午5點到半夜12點
那遇上佛教的相關節日
整天都不能賣酒
餐廳業者協會呢
也一直都向政府抗議啊
請願啊
希望可以開放更多的時段可以賣酒
以刺激觀光啊
然後增加收入
那目前呢
是泰國政府將今年設定為
驚豔泰國觀光季運動年
Amazing Thailand Grand Tourism and Sports
Year 2025
首項被東塔責成政府單位重新檢視這個限酒令的相關規定
那研究呢是不是可以來放寬這個限酒令
然後可能的優缺點
我想這個泰國現在為什麼現在要去討論這個限酒令
其實跟他們現在的一個政策有關係
現在泰國他全力在推動他們觀光
那泰國2024年的觀光人次達到3500萬人次
那這個已經是達到他們的疫情前的水準了
其中呢
有中國來自中國有666萬7610人
所以呢
是在他們的觀光之中是最多的
所以你可以理解說
大家現在在拚命推觀光的時候
泰國現在也變成是一個全世界少數一個非常大力在親中的國家
我們剛才講到這個親中問題
那他親中到什麼程度呢
我們剛剛講這個泰國現在首相的北東塔喜納瓦
他一般翻譯為貝東丹
貝東塔或貝東丹
那其實呢
是他們家族其實是客家人
所以他們家族以前都是有漢名的
他的爸爸就是之前所謂的Taxin
就是也是當過首相
是漢名叫丘達新
我們很多把他翻成塔克辛
丘達新他下臺之後
後來他的妹妹也當過首相
妹妹叫做丘英樂
有人會把他翻成英拉
可是在北東潭形當王
他是沒有漢名的
他只有一個小名叫翁英
所以如果非得要給他漢名的話
可能叫丘翁英但是他其實是給他漢名的話可能叫丘翁英
但是他其實是沒有一個漢名
跟他爸爸跟他姑姑是不一樣的
所以他明明就把漢名都扔掉了
但是他現在說
因為他現在想要親中
所以他說我現在是有中國血統的
然後而且他還因為最近發生了緬甸詐騙園區的王星事件
已經非常影響中國到泰國的觀光
他說我們要全力保護中國所以現在泰國變成是南非泰國
這少數幾個非常的親中的國家
講到這個限酒令
其實他們是因為擔心這個觀光的收入會受損的部分
但其實我不知道啦
我自己看到這個新聞是想說
有人去泰國是專門去喝酒的嗎
應該是去做別的事情吧
對啊他們應該要去討論
因為他們不是
我講的就是大麻啦
就他們不是原本開放大麻兩年
然後現在又要陷入管制嘛
又重新把大麻列為毒品
那我覺得這個才是比較有可能
重挫他們觀光的一件事情之一
所以啤酒 vs 大麻
我們毫不猶豫選擇了後者嘛
就大家會選擇在台灣做不到的事情
比較有可能吧
就是合理推測是這樣啦
我不知道 我沒有去過泰國
我確實在看新聞的時候
我也在想說
欸 我真的會因為下午可以買酒
而增加我訂曼谷機票的機率嗎
絕對不會 好嗎
絕對不會
但是我們要知道
他們現在這些政策
都是想要吸引中國的觀光客
所以我們不能用台灣人的想法
對啦 這個中國的觀光客
比台灣的觀光客有價值太多了
不是沒有 我們可能比較有價值
但他們人比較多
對 我的意思就是
因為他們人比較多
所以他們會往那個方向想
原來如此啦
好啦 我們來看第二個小新聞所以他會不會往那個方向想原來如此啦
我們來看第二個小新聞是
羅浮宮裡面展的蒙娜麗莎展廳要大升級囉
法國總統馬克宏宣佈
羅浮宮的鎮館之寶蒙娜麗莎
要在2031年獨立移到高達600平的專屬新展廳
蒙娜麗莎就是達文西在16世紀繪製的
在木板上的油畫
非常的有名嘛
但其實它的體積非常的小
所以我看到這個新聞的時候
就想說擺在600坪裡面
到底是大家在裡面跳廣場舞嗎
根本就看不到蒙娜麗莎本人
用望遠鏡看這樣子
對 是一個一排觀眾席
然後大家可能要拿望遠鏡才看的
根據法國藝術雜誌
Books Art的報導
每位參加者平均只有33秒的時間
可以欣賞畫作
而且必須在極為擁擠
加上保全人員的監督之下
要保持6公尺的距離
透過玻璃觀賞
因為這個觀賞體驗太不好了
所以網站上就稱呼
這個是世界上最令人失望的傑作
這邊講的是目前的觀賞觀賞
對 目前的
對 就是他目前的觀賞的體驗
就已經很不好了
那羅浮宮的館長上任
就一直主張
蒙娜麗莎的展示方式是錯誤的
他認為
蒙娜麗莎不應該是一個觀光景點
而是一個需要被解釋的作品
那未來確定會開闢金字塔入口後方的
方形中廳地下空間
要打造Mona Lisa的專屬展間
然後在羅浮宮東立面佩羅柱廊前的
羅浮宮廣場要建造
為Mona Lisa建造一個全新的專屬入口
那就是要在2031年完工啊
剛剛那個欣慈講說
這館長說他是一個要被解釋的作品
那我先來解釋的作品
那我先來解釋這個Mona Lisa的名字
這其實是很糟糕的
就我們在所謂的中文世界裡面有非常多的亂翻譯
那Mona Lisa就是其中之一
為什麼呢 因為Mona其實是義大利語的Madonna的簡化
那Madonna是什麼意思呢 就是英文的Madam
我想到那個唐吉軻德也是啊
因為唐吉軻德那個東其實也是先生的意思
還有查理曼大帝啊
對 舉不完的例子
好所以呢
蒙娜麗莎其實她是Madam Lisa
好所以意思是什麼呢
麗莎女是麗莎夫人的意思
所以我怎麼以為她是一個叫
蒙娜
所以真的是還用那個娜這樣子
所以我覺得這是很糟糕的事情
所以我們應該之後要把
所以很多人看到蒙娜麗莎的這個
義大利語語的那個名稱
叫做La Joconde的時候
為什麼她不叫蒙娜麗莎嗎
不是因為她是
Joconde是她的老公的姓啦
所以她的
所以就是這個
我們有很多名字是要整合過的
好 那這個蒙娜麗莎的這個
既大家已經慣用了就只好這樣講
她的這個移動
這個更改她的展覽的措施
是整個羅浮宮的整建方案的一部分
那馬克宏他在1月28號的時候
他宣佈說我要修建整個羅浮宮
總預算要花7到8億的歐元
那這個我們知道法國現在正被
這個歐盟要求說
你們欠太多錢了 你們要準解
那因為這樣導致他們的預算難產
他掛掉了一個總理
那個現代總理也是用強行通過的
只是因為左右一再也打放他一馬
不然可能要倒台
那他拿來的錢來做羅浮宮的整建
沒問題
克宏說我們這個羅浮宮的整建
我們是用羅浮宮自有裁員
我們用門票收入還有捐款
就像他們之前重修聖母院
聖母院的屋頂燒掉了
重修聖母院的屋頂燒掉了從修聖母院的方式一樣
那羅浮宮的總裁他認為
對 其實羅浮宮的
急切年久失修
各方面的狀況都很差
這個羅浮宮的建築物的
這個很多的瑕疵問題
已經危害到其中的藝術品的保存
而且整個觀察的體驗
是低於國際的水準
所以的確是有需要去做一個改建
但是為了這個改建
可能非歐盟的遊客
2026年以後要額外收費票價要上漲
哇這就是那個要品質你就必須要付出相對的費用
我其實在看這新聞的時候我心裡有默默的在算
因為他不是有那個網站統計說
他每一個參觀者只有33秒可以看那個蒙娜麗莎的畫嗎
然後我就在想說其實我們在台灣
其實有時候常常會有那種國際交流的畫展或藝術展
譬如說什麼宮崎駿的手稿啊
梵谷的名畫啊
這一些畫 然後我就在想說
其實我之前去看的時候 好像在那個畫作前面
待不到33秒欸
不只是很擠 你光是要搶到那個票
就有困難了
跟搶五月天演唱會一樣 太誇張了
然後 對 我就是想說
不知道 像欣慈你去看的時候
你會覺得說怎麼樣的一個人數才是
你看畫展會很舒服的體驗嗎
但我會在意那個畫的大小
因為蒙娜麗莎你真的看到本人的時候太失望了
就覺得怎麼小成這樣子
對所以我覺得要看
因為像這麼小的畫我覺得
我其實也想不到什麼有創意的方式可以讓大家比較開心看
而且重點是想看的人也太多了
所以就真的沒有辦法
對啊
好吧只好大家都用望遠鏡看了
進去每人發一個小望遠鏡
聽起來不錯
在整個觀眾席上看
好啦 那這次就是我們的國際大事收藏版EP19
喜歡我們的觀眾就歡迎留下五星評論
沒錯
那個Muila下次就會回來啦
是的 大家有什麼想要跟Muila講
很懷念他的話
歡迎在留言跟Muila做告白
剛好這個情人節嘛
好 記得那個下禮拜要繼續準時收聽喔
謝謝大家
謝謝
掰掰